# Знакомство с CSS

## Введение в CSS

CSS расшифровывается как «каскадные таблицы стилей». Этот язык отвечает за внешний вид HTML-страницы. Синтаксис языка достаточно прост: он состоит из селекторов и свойств.

## CSS-правила

Весь CSS-код состоит из повторяющихся блоков следующего вида:

```css
селектор {
  свойство1: значение;
  свойство2: значение;
}
```

Такой блок называется «CSS-правило». Каждое CSS-правило содержит хотя бы один селектор и свойство.

Простейшие селекторы — это селекторы по именам тегов. С их помощью можно задать стили для всех абзацев на странице, для всех ссылок, заголовков первого уровня и так далее. Такие селекторы содержат имя тега без символов < и >. Например:

```css
p {
  /* стили для абзацев */
}

h1 {
  /* стили для заголовков */
}

```

## Продвинутые селекторы

К более сложным селекторам можно отнести селекторы с использованием классов и псевдоклассов. <br>

Класс позволяет объединять разные элементы в смысловые группы и применять к ним одинаковое оформление. Например, можно создать класс «элементы с ошибкой» и задать ему красный цвет текста. Затем можно добавлять этот класс к любому HTML-тегу: абзацу, заголовку, элементу списка и так далее. 

Класс тега можно задать с помощью атрибута __class__, который содержит имя класса (или имена классов через пробел). Пример:

```html
<p class="help"></p>
<p class="help error"></p>
```

В примере у первого абзаца задан класс __help__, у второго абзаца заданы классы __help__ и __error__.

Селектор с использованием класса задаётся так: __.имя_класса__. Например:

```css
.help { … }
.error { … }
```

## Свойства для задания размеров и отступов

С помощью CSS можно задавать ширину, высоту, внешние и внутренние отступы элементов, минимальную и максимальную ширину и высоту и так далее.

Все свойства, которые так или иначе влияют на размеры и отступы элементов, описываются в так называемой «Блочной модели документа». Помимо свойств для отступов и размеров в блочную модель входят свойства для описания границ и очень важное свойство __display__, которое определяет тип элемента (блочный, строчный и другие).
 
## Позиционирование элементов

С помощью позиционирования можно очень точно и гибко управлять расположением элементов. Позиционирование применяют для создания сложных «многослойных» интерфейсов, таких как всплывающие окна или галереи, а также для вёрстки мелких декоративных элементов.

Главным свойством для работы с позиционированием является __position__, которое переключает режимы позиционирования элемента. Ещё четыре свойства: __top__, __right__, __bottom__, __left__, управляют расположением элемента. И последнее свойство __z-index__ управляет порядком слоёв.

## Создание сетки страницы

Сетка может быть фиксированной или тянущейся,когда ширина блоков изменяется в зависимости от ширины браузера. Чтобы быстро и легко создавать сетки, нужно хорошо разбираться в блочной модели и позиционировании.

## Каскадность

Напомним, что CSS расшифровывается как «каскадные таблицы стилей». Почему именно каскадные?

Всё дело в том, что стили для элемента могут быть определены в нескольких местах: внутри одного файла стилей и в разных файлах стилей.

Браузер находит все CSS-правила, затрагивающие данный элемент, а затем комбинирует их и получает итоговый список свойств для этого элемента. Комбинирование свойств производится по чётким правилам, которые опираются на *приоритетность* и *специфичность*.

Название «каскадные» появилось из-за описанного механизма комбинирования стилей из разных CSS-правил.

Когда для одного и того же элемента есть несколько CSS-правил с одинаковыми свойствами, браузер использует понятия приоритетов и специфичности, чтобы выбрать значение свойства из нескольких возможных. 

Упрощённо, можно сказать что:
* CSS-правила в значении атрибута style самые приоритетные,
* за ними идёт селектор с id,
* затем селектор с классом,
* затем селектор с именем тега.

## Наследование

Другой важный механизм CSS — это наследование. Он заключается в том, что часть стилей может передаваться от родительского элемента к дочерним (вложенным в него).

Например, все элементы внутри тега __body__ являются дочерними по отношению к нему. Если для __body__ в стилях задать цвет текста красным, то цвет всех остальных элементов тоже станет красным.

Ещё пример: тег __ul__ является родительским по отношению к вложенным в него тегам __li__. Если задать для __ul__ шрифт курсивом, то и внутри всех __li__ шрифт станет курсивным.

## Ненаследуемые свойства

Наследование работает не для всех свойств. Некоторые свойства применяются только к самому элементу и не переходят к его потомкам.

К таким ненаследуемым свойствам относятся: ширина, высота, отступы, режим позиционирования и другие. Согласитесь, было бы странно задать отступы для __body__ и обнаружить, что у всех вложенных элементов тоже появились отступы.

пользованные цвета: #ffffff и #333333.
Для одного элемента нужно будет изменить размер шрифта, для этого используйте свойство font-size.
Значения отступов, ширины блоков, а также неизвестных размеров шрифта кратны 10,
Свойства для позиционирования position, top, left и другие не использовались.

## Испытание: макет-прототип

```css
body {
  width: 450px;
  margin: 0;
  padding: 10px;

  font-size: 14px;
  font-family: "Arial", sans-serif;
}

.logo,
.contacts,
.about-us,
.main-menu,
.footer {
  padding: 10px 20px 10px 20px;

  background-color: #f5f5f5;
  border: 2px solid #cccccc;
}

.header {
  min-height: 40px;
  margin-bottom: 20px;
}

.logo {
  float: left;
  width: 100px;

  text-align: center;
  background-color: #333333;
  color: #ffffff;
  width: 230px;
  font-weight: bold;
}

.contacts {
  float: right;
  width: 110px;

  text-align: center;
  background-color: #333333;
  color: #ffffff;
  font-style: italic;
}

.about-us {
  width: 200px;
  margin-bottom: 10px;
  width: 230px;
  position: left;
  font-size: 10px;
}

.about-us h1 {

}

.about-us p {
  font-size: 12px;
  
}

.main-menu {
  width: 50px;
  position: absolute;
  left: 306px;
  top: 70px;
  width: 110px;
}

.footer {
  background-color: #333333;
  color: #ffffff;
  position: absolute;
  top: 258px;
  width: 406px;
}
```