# Знакомство с формами

## Первая форма

Формы нужны для того, чтобы отправлять данные с веб-страницы на веб-сервер, который сможет эти данные обработать: зарегистрировать пользователя, создать сообщение на форуме, отправить письмо и так далее. В общем, формы в вебе просто необходимы.

Чтобы создать форму, нужно использовать парный тег __'form__, внутри которого размещаются поля формы. У тега __'form'__ есть два важных атрибута:

* __action__ задаёт адрес, URL, отправки формы;

* __method__ задаёт метод отправки формы.

Пример:
```html
<form action="https://echo.htmlacademy.ru" method="get">
  поля формы
</form>
```
Для отправки формы обычно используют методы __get__ или __post__. Если не указать атрибут __method__, то будет использован __get__.

Метод __get__ посылает данные формы в строке запроса, то есть они видны в адресной строке браузера и следуют после знака вопроса. Например:

```html
https://www.google.com/search?q=htmlacademy
```
Метод __get__ лучше использовать в поисковых формах, потому что он позволяет получить ссылку на результаты поиска и передать её кому-то.

Метод __post__ посылает данные в теле HTTP-запроса и используется, когда нужно отправить много данных и ссылка на результат обработки этих данных не нужна. Например, при редактировании личного профиля.


## Текстовое поле ввода

Большинство полей форм создаётся с помощью одиночного тега __'input'__. У этого тега два обязательных атрибута:

* __type__ задаёт тип поля;

* __name__ задаёт имя поля.

Тип поля влияет на то, как оно будет отображаться и вести себя. Самый распространённый тип — это __text__, который обозначает текстовое поле. Он же используется по умолчанию. Пример:

```html
<form action="https://echo.htmlacademy.ru" method="get">
  <input type="text" name="search">
</form>
```

Имя поля нужно, чтобы правильно обработать данные на сервере. Обычно, имя поля должно быть уникальным в пределах формы, хотя есть исключения. Для задания имени поля используют латинские буквы и цифры.

## Идентификатор и значение по умолчанию

Атрибут __id__ поля ввода обозначает *идентификатор*. Он должен быть уникальным не только в пределах формы, но и на всей странице.

Обычно идентификаторы используют для повышения удобства работы с формой, например, создают подписи, связанные с мелкими полями. При нажатии на такие подписи активируется связанное поле. И это удобно, так как по большой подписи попасть легче, чем по маленькому полю. Также идентификаторы используют в JavaScript для работы с полями.

Идентификатор в отличие от имени поля не передаётся на сервер. Лучше использовать идентификаторы, отличающиеся от имени поля, особенно актуально это для полей множественного выбора, которые мы разберём далее в курсе.

Атрибут __value__ задаёт значение поля ввода по умолчанию. Это тоже повышает удобство.

Согласитесь, приятно зайти в огромную анкету на каких-нибудь госуслугах, а там ваши паспортные данные уже подставлены в нужные поля и заполнять их не надо. И всё благодаря тому, что программист добавил к полям атрибут __value__ с нужными данными.

## Подпись для поля ввода

Можно подумать, что сделать подпись к полю очень просто. Пишем текст рядом с полем и всё готово:

```
Подпись <input type="text" name="username">
```

На самом деле этого недостаточно — мы получили просто кусок текста и поле, которые расположены рядом друг с другом, но логически никак не связаны.

Есть специальный тег, который позволяет смело сказать: «Этот кусок текста действительно подпись к этому полю!». Это парный тег __'label'__.

Он связывает текст и поле ввода логически. А ещё если нажать на текст в такой подписи, то курсор переместится в соответствующее поле.

Создавать подписи к полям с помощью __'label'__ — хороший приём. Используйте его.

Первый способ создать подпись — просто обернуть текст подписи и тег поля в тег __'label'__, вот так:

```html
<label>
  Подпись <input type="text" name="username">
</label>
```

Надо отметить, что при оборачивании текста в тег __'label'__ он визуально никак не меняется, ведь главная задача подписи — создать логическую связь.

## Связываем подпись и поле по id

Иногда обернуть поле и текст подписи в тег __'label'__ нельзя. Например, когда они размещены в разных ячейках таблицы.

В этом случае можно связать подпись с полем с помощью атрибута __id__. Алгоритм такой:

* Добавляем к полю ввода идентификатор с помощью атрибута __id__.

* Оборачиваем текст подписи в тег __'label'__.

* Добавляем тегу __'label'__ атрибут __for__.

* В атрибут __for__ записываем такое же значение, что и в атрибуте id у поля.

Например:

```html
<label for="user-field-id">Имя пользователя</label>
...
много-много других тегов
...
<input id="user-field-id" type="text" name="username">
```
## Поле для ввода пароля

Чтобы сделать поле для ввода пароля настоящим, в котором текст будет отображаться «звёздочками», нужно просто изменить значение атрибута type на password.

## Кнопка отправки формы

Форма практически готова. Осталось добавить кнопку для отправки формы. Такая кнопка создаётся с помощью тега __'input'__ c типом __submit__.

Надпись на кнопке можно задать с помощью атрибута __value__. Для кнопки отправки формы задавать имя необязательно. Но если имя задано, то на сервер будут отправляться имя и значение кнопки.

Обычно имя для кнопки отправки задают, когда в форме несколько кнопок, отвечающих за разные действия. Браузер отправляет на сервер имя и значение только той из них, на которую нажал пользователь. Таким образом, сервер может понять, какую кнопку нажали и что нужно сделать.

## Многострочное поле ввода

Мы научились создавать простейшие формы с текстовыми полями и кнопками. А теперь познакомимся с более сложными элементами формы.

Многострочное текстовое поле создаётся с помощью парного тега __'textarea'__. У него есть атрибуты __name__ и __id__, которые аналогичны атрибутам текстового поля.

Атрибут __rows__ принимает целочисленное значение и задаёт высоту многострочного поля в строках. Атрибут __cols__ задаёт ширину поля в символах. В качестве ширины символа берётся некоторая «усреднённая ширина».

Атрибут __value__ у многострочного поля отсутствует, а значение по умолчанию задаётся по-другому. Текст, расположенный между открывающим и закрывающим тегом __'textarea'__ и является значением по умолчанию. Вот так:

```
<textarea>Значение по умолчанию</textarea>
```

## Чекбокс или «галочка»

Поле-галочка — это тег __'input'__ с типом __checkbox__.

Галочка работает по принципу «либо да, либо нет». Если галочка стоит, то браузер посылает переменную с именем поля на сервер, если галочки нет, то не посылается ничего. Таким образом, атрибут __value__ не является обязательным.

Чтобы галочка стояла по умолчанию, нужно добавить к тегу атрибут __checked__. Вот так:
```
<input type="checkbox" checked>
```

Чекбокс не подразумевает выбор одного элемента из нескольких. Поэтому если в одной форме есть несколько чекбоксов, то имена у них должны быть *разными*.

## Испытание: форма регистрации

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Испытание: форма регистрации</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css">
  </head>
  <body>
    <h1>Регистрация</h1>

    <form action="https://echo.htmlacademy.ru" method="post">
      <label for = "text-field"> Ваш логин (email): </label> <br>
      <input type = "text" id = "text-field" name = "text-field"> <br> 

      <label for = "password">Пароль:</label> <br>
      <input type = "password" name = "password-field" id = "password"> <br>

      <label for = "text">Информация о себе: </label><br>
      <textarea type = "text" rows = "3" id = "text"></textarea><br>

      <input type = "checkbox" name = " check" id="check" checked>
      <label for = "check">Подписаться на рассылку</label> <br>

      <input type = "submit" name = "bottom" value = "Зарегистрироваться">
      
    </form>
  </body>
</html>
```

## Переключатель или «радиобаттон»

Поле-переключатель — это тег __'input'__ с типом __radio__.

Обычно переключатели размещают группами по несколько штук. Причём у переключателей из одной группы должно быть *одинаковое* имя и разные значения, которые задаются c помощью __value__.

Таким образом, атрибут __value__ является для переключателей обязательным. Браузер отправляет на сервер значение __value__ выбранного переключателя.