# Знакомство с таблицами

## Добавляем строки

Простейшая таблица описывается с помощью трёх тегов:

* __'table'__ обозначает таблицу.

* __'tr'__ расшифровывается как *«table row»*, обозначает строку таблицы.

* __'td'__ расшифровывается как *«table data»*, обозначает ячейку внутри строки таблицы.

Теги __'td'__ располагаются внутри тегов __'tr'__, а те, в свою очередь, внутри __'table'__. Почти всё текстовое содержимое таблицы размещается внутри тегов __'td'__.

В простейшей таблице в каждой строке должно быть одинаковое количество ячеек, то есть внутри всех __'tr'__ должно быть одинаковое количество __'td'__.

## Задаём рамки с помощью CSS

Вы научились создавать простые таблицы, добавлять в них любое количество строк и столбцов. Теперь пришло время оформить эти таблицы.

Таблицы в предыдущих заданиях отображались с рамками по умолчанию. Такие рамки отображаются, если у тега __'table'__ задан атрибут __border__ с ненулевым значением.

Но с помощью атрибута __border__ гибко управлять рамками не получается. С его помощью можно только изменять их толщину.

Поэтому мы будем учиться использовать CSS. С помощью CSS-свойства __border__ можно задавать как внешние рамки таблицы, так и рамки каждой ячейки.

## Улучшаем отображение рамок
Мы задали рамки таблицы с помощью CSS, но они не так хороши, как хотелось бы. По умолчанию браузер рисует рамки таблицы и рамки отдельных ячеек раздельно, это отлично видно на примере.

Чтобы избавиться от таких двойных рамок, используется CSS-свойство таблицы __border-collapse__. Вот так:
```css
table {
  border-collapse: collapse;
}
```
Значение collapse убирает двойные рамки: cхлопываются рамки соседних ячеек, а также рамки ячеек и внешняя рамка таблицы. При этом внешняя рамка таблицы может исчезнуть, и чтобы её вернуть, можно увеличить её ширину.

## Горизонтальные и вертикальные рамки

Иногда требуется, чтобы рамки ячеек в таблице отображались не полностью. Например, чтобы отображалась только нижняя рамка ячеек, тогда таблица получается расчерченной по горизонтали. Аналогично, если отображать только боковые рамки ячеек, то таблица получается разбитой на столбцы.

Такие эффекты легко достигаются с помощью CSS. Для этого необходимо использовать не свойство __border__, которое задаёт рамки для всех сторон ячейки, а одно из свойств:

* __border-top__,

* __border-right__,

* __border-bottom__,

* __border-left__.

Эти свойства задают отображение только одной рамки ячейки: верхней, правой, нижней или левой соответственно.

## Отступы внутри ячеек
Вы освоили простейшие приёмы для работы с рамками таблиц. Наша таблица уже смотрится аккуратно, но содержимое ячеек прилипает к рамкам. Если добавить отступы внутри ячеек, то информация будет восприниматься намного лучше.

Отступы внутри ячеек можно добавлять с помощью атрибута **cellpadding** тега __'table'__. Но лучше его не использовать, а задавать отступы с помощью CSS.

CSS-свойство **padding** задаёт «внутренние отступы элемента» со всех сторон. Можно задавать отступы для каждой из сторон отдельно, используя свойства:

* padding-top,

* padding-right,

* padding-bottom,

* padding-left.

Например, чтобы задать у ячеек все отступы в 10 пикселей, а отступ слева в 20 пикселей, нужно написать такой CSS-код:

```html
td {
  padding: 10px;
  padding-left: 20px;
}
```

## Отступы между ячейками

Большинство задач по оформлению таблиц решаются с помощью работы с рамками, отступами внутри ячеек, изменения цвета фона ячеек.

Помимо внутренних отступов можно задавать отступы между ячейками таблицы.

Отступы между ячейками не работают с __border-collapse: collapse__, что достаточно логично, ведь рамки ячеек в этом режиме «склеены» и их не разорвать.

Поэтому в этом задании мы используем __border-collapse: separate__, которое «расклеивает» ячейки. На самом деле это значение по умолчанию, а мы используем его только для наглядности. Если удалить свойство __border-collapse__, то результат не изменится, ячейки будут отображаться раздельно.

Отступы между ячейками можно задать:

* с помощью атрибута cellspacing тега __'table'__

* или c помощью CSS-свойства **border-spacing**.

Отметим, что свойство *border-spacing* задаётся для таблицы, в отличие от *padding*, которое задаётся для ячеек.

## Испытание: простая, но аккуратная таблица

HTML:
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Простая, но аккуратная таблица</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css">
  </head>
  <body>
    <h1>Посещения по городам</h1>
    <table>

    <tr>
      <td>Город   
      <td>Посещения   
      <td>Страниц     
      <td>Время
    </tr>
    
    <tr>
     <td> СПб     
     <td>199         
     <td>18,02       
     <td>00:13:45  
    </tr>
    
    <tr>
        <td>Москва  
        <td>69          
        <td>1,48        
        <td>00:00:44 
    </tr>
    
    <tr>
        <td>Киев    
        <td>5           
        <td>13,43       
        <td>00:18:07 
    </tr>
    </table>
  </body>
</html>
```
CSS: 
```css
body {
    width: 350px;
    margin: 0;
    padding: 0 10px;

    font-size: 14px;
    font-family: "Arial", sans-serif;
}

table {
    border-collapse: collapse;
}

td {
    border-collapse: collapse;
    border-bottom: 2px solid lightgray;
    padding: 10px;
  }
```

## Ячейки-заголовки

Обычно в таблицах выделяют названия столбцов или строк. В HTML для этого предусмотрен специальный тег __'th'__, который расшифровывается как *«table header»* и обозначает ячейку-заголовок. Тег __'th'__ аналогичен __'td'__, он так же должен располагаться внутри __'tr'__, для него стилями можно задавать все те же свойства.

По умолчанию текст внутри __'th'__ выделяется жирным и выравнивается по центру ячейки.

## Заголовок таблицы

Тег __'caption'__ должен размещаться внутри тега __'table'__, причём непосредственно внутри него и первым, до остальных вложенных тегов. Вот так:
```html
<table>
  <caption>Текст</caption>
  ...
 </table>
```
Тег заголовка идёт первым внутри таблицы, но с помощью CSS можно переместить заголовок таблицы в любое место: сверху или снизу таблицы, по центру, справа или слева.

По вертикали заголовок таблицы перемещается CSS-свойством __caption-side__ со значениями __top__ и __bottom__, которые обозначают до и после таблицы соответственно.

По горизонтали заголовок таблицы выравнивается CSS-свойством __text-align__ со значениями __left__, __right__ и __center__.

## Объединяем ячейки

Начнём с объединения ячеек *по горизонтали*. Чтобы объединить ячейки по горизонтали, необходимо использовать атрибут __colspan__ у тегов __'th'__ или __'td'__.

Когда вы задаёте ячейке атрибут __colspan__ со значением 2, то ячейка как бы «растягивается» на ячейку справа, но та ячейка не исчезает, а отодвигается и в таблице появляется новый столбец. Чтобы удалить его, нужно удалить ячейку, которая находится справа от «растянутой».

Объединение ячеек *по вертикали* немного сложнее. Оно осуществляется с помощью атрибута __rowspan__ у тега __'td'__ или __'th'__.

Когда вы задаёте ячейке атрибут rowspan со значением 2, то ячейка как бы «растягивается» на следующую строку. При этом ячейка, которая была под «растянутой» отодвигается в своей же строке вправо, что добавляет в таблицу лишний столбец. Удалив ячейку, которая была под «растянутой» мы избавимся от этого столбца.

## Испытание: таблица посложнее

HTML:
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Таблица посложнее</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css">
  </head>
  <body>
    <table>
   <caption> Посещения по городам
    <tr>
      <th>Город
      <th>Посещения
      <th>Страниц
      <th>Время
    <tr>
      <td>СПб        
      <td>199         
      <td>18,02      
      <td>00:13:45
   <tr> 
      <td>Москва
      <td>69          
      <td rowspan = "2">нет данных  
      <td>00:00:44
   <tr> 
      <td>Киев        
      <td>5                       
      <td>00:18:07
   <tr> 
    <td colspan="3">Всего посещений 
    <td>273
    </table>
  </body>
</html>
```
CSS:

```css
table {
  border-collapse: collapse;
}

th {
  border-bottom: 2px solid black; 
  padding: 10px;
}

td {
  border: 1px solid lightgrey;
  padding: 10px;
}
```

## Выравнивание содержимого в ячейках

Содержимое ячеек можно выравнивать по горизонтали и по вертикали с помощью CSS.

За выравнивание по горизонтали отвечает CSS-свойство __text-align__. Чаще всего используются значения __left__, __center__ и __right__.

За выравнивание по вертикали отвечает CSS-свойство __vertical-align__. Чаще всего используются значения __top__, __middle__ и __bottom__.

На самом деле, значений у обоих свойств больше, но в случае с ячейками нас интересуют только перечисленные.

Чтобы задать выравнивание содержимого ячеек, надо в стилях указать:

```html
{
  vertical-align: значение;
  text-align: значение;
}
```
Эти стили повлияют на все ячейки. Чтобы задать выравнивание только в определённых ячейках, нужно назначить им классы и определить стили для классов. 

## Добавим цвета

Таблицы можно раскрашивать, задавая цвет фона ячеек, цвет текста в ячейках, а также цвет рамок. Можно задавать и фоновые изображения, но это мы разберём в последующих курсах.

Цветами можно управлять с помощью этих свойств:

* __background-color__ — задаёт цвет фона,

* __color__ — цвет текста,

* __border-color__ — цвет рамок.

Чтобы задать цвета для ячейки в CSS, нужен такой код:
```html
td {
  color: цвет;
  background-color: цвет;
  border: 1px solid цвет;
}
```

## Задаём размеры таблицы

По умолчанию ширина и высота таблицы зависит от содержимого и отступов внутри ячеек. Чем меньше содержимого, тем меньше размеры таблицы.

С помощью CSS можно управлять размерами таблицы, задавать желаемую ширину и высоту. Также размерами можно управлять с помощью атрибутов таблицы, но мы рассмотрим только CSS.

Стоит отметить, что у таблицы есть минимальные размеры, которые зависят от содержания, меньше которых она не сожмётся, какое бы значение ширины или высоты ни задавалось.

Ширина таблицы задаётся с помощью CSS-свойства __width__, а высота с помощью свойства __height__, например:
```html
table {
  width: 100px;
  height: 100px;
}
```
Размеры таблицы можно задавать как в абсолютных единицах, например, в пикселях — *20px*, так и в относительных, в процентах — *20%*.

При использовании процентов размеры таблицы будут вычисляться с учётом размеров родительского элемента, в нашем случае окна мини-браузера.

Особое значение __auto__ включает расчёт размеров по умолчанию. Например, *width: auto;* или *height: auto;*.

Важное замечание. Проценты при задании высоты *обычно* не работают.

## Задаём размеры отдельных ячеек и столбцов

Размеры ячеек и столбцов тоже можно задавать вручную, особенно если вам не нравится, как браузер распределил ширину колонок. Размеры ячеек задаются точно так же, как и размеры таблицы: с помощью CSS-свойств __width__ и __height__.

Есть два варианта добавления стилей ячейкам:

* Назначать ячейкам уникальные имена классов, например, *class="cell-11"*, и применять стили для этих классов.

* Использовать атрибут __style__, внутри которого можно писать CSS-код.

Пример второго варианта:
```html
<td style="width: 100px;">
  ...
</td>
```
К счастью, редко нужно задавать размеры каждой ячейки. Обычно размеры ячеек прописывают, когда надо вручную установить ширину столбцов таблицы: для этого достаточно задать ширину для каждой ячейки из первой строки.

## Испытание: итоговая таблица
HTML:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Испытание: итоговая таблица</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css">
  </head>
  <body>
    <h1>Итоговая таблица</h1>
    <table>
    <tr>
      <th style = "text-align:left">Город
      <th  style = "background-color: lightblue" class = "center">Посещений
      <th class = "right">%
    <tr>
      <td>СПб
      <td class = "center">199
      <td class = "right">65.12
    <tr style = "background-color: lightyellow">
      <td>Москва
      <td class = "center">69
      <td class = "right">21.3
    <tr>
      <td>Киев
      <td class = "center">5
      <td class = "right">8
    <tr style = "background-color: lightyellow">
      <td colspan = "2">Посещений за весь период
      <td class = "right">273
    </table>
  </body>
</html>
```
CSS:
```css
body {
  width: 350px;
  margin: 0;
  padding: 0 10px;

  font-size: 14px;
  font-family: "Arial", sans-serif;
}

.center {
  text-align: center;
}

.right {
  text-align: right;
}

table {
  border-collapse: collapse;
}

th {
  border-top: 1px solid black;
  border-bottom: 1px solid black;
  padding: 10px;
  width: 33%;
  background-color: darkcyan;
  color: white;
}

td {
  border-bottom: 1px solid lightgrey;
  padding: 10px;
}
```

