# Разметка текста

## Aбзацы

С помощью тега __'p'__ создаются абзацы. По умолчанию абзацы начинаются с новой строки и имеют вертикальные отступы, которыми можно управлять с помощью стилей.

```html
<p> text</p>
```

## Заголовки

Для создания структуры больших текстов обычно используются заголовки. В текстовых редакторах есть возможность выделить часть текста, найти пункт «Заголовок» нужного уровня в меню, и применить его.

В языке HTML для выделения заголовков предусмотрено целое семейство тегов: от __'h1'__ до __'h6'__. Тег __'h1'__ обозначает самый важный заголовок (заголовок верхнего уровня), а тег __'h6'__ обозначает подзаголовок самого нижнего уровня.

На практике редко встречаются тексты, в которых встречаются подзаголовки ниже третьего уровня. Поэтому самыми часто используемыми тегами заголовков являются: __'h1'__, __'h2'__ и __'h3'__.

Стоит отметить, что поисковые системы придают особое значение заголовкам, поэтому необходимо учиться правильно их использовать.

## Неупорядоченный список

Списки часто используются в различных документах. Иногда, чтобы сделать список, пользователь просто нумерует строчки текста. Такой подход не является хорошим, так как в документе отсутствует логическая сущность «список».

В HTML существует семейство тегов для создания списков: неупорядоченных, упорядоченных и списков определений.

Неупорядоченные (или маркированные) списки создаются с помощью тега __'ul'__ (Unordered List), который может содержать внутри себя теги __'li'__ (list item), обозначающие «элемент списка»

```html
<ul>
    <li>first item</li>
    <li>second item</li>
    <li>third item</li>
</ul>
```

## Упорядоченный список

*Упорядоченный список* создаётся с помощью тега __'ol'__(Ordered List), который может содержать внутри себя теги __'li'__.

Если элементы неупорядоченного списка по умолчанию отмечаются маркерами, то элементы упорядоченного списка — нумеруются.

Для упорядоченного списка можно задать атрибут start, который изменяет начало нумерации. Например, код:

```html
<ol start="3">
  <li>раз</li>
  <li>два</li>
</ol>
```

## Многоуровневый список

Создать многоуровневый список достаточно просто.

Сначала нужно создать список первого уровня, а затем внутрь любого элемента этого списка, между тегами __'li'__ и __'/li'__, добавить список второго уровня. При этом необходимо аккуратно закрывать все теги.

```html
<ul>
  <li>1
    <ul>
      <li>1.1</li>
      <li>1.2</li>
    </ul>
  </li>
  <li>2</li>
</ul>
```

Количество уровней в списках не ограничено. В многоуровневом списке можно использовать как упорядоченные, так и неупорядоченные списки.

## Список определений

Список определений создаётся с помощью трёх тегов:

__'dl'__ (*Definition List*) обозначает сам список определений;
__'dt'__ (*Definition Term*) обозначает термин;
__'dd'__ (*Definition Definition*) обозначает определение термина.
Теги __'dt'__ и __'dd'__ пишутся парами внутри __'dl'__.

Например:

```html
<dl>
  <dt>Термин</dt>
  <dd>Определение</dd>

  <dt>Второй термин</dt>
  <dd>И его определение</dd>

  <dt>Кошка</dt>
  <dd>Шерстяное изделие развлекательного характера</dd>
</dl>
```

## Важность. Теги strong и b

Первые два тега предназначены, чтобы указать на важность слова или фразы.

Тег __'strong'__ определяет важность отмеченного текста.

Тег __'b'__ предназначен для выделения текста без придания ему особой важности.

Визуально оба тега одинаковы, они выделяют текст полужирным.

Лучше всего отличия этих тегов будут заметны людям, которые используют специальные настройки ОС, в частности, слепым и слабовидящим. Когда они включают функцию чтения текста, то «говорилка» будет интонацией выделять слова с тегом __'strong'__. То же самое касается и тегов __'em'__ и __'i'__. Тег __'em'__ «говорилка» будет выделять интонацией.

## Акцентируем внимание. Теги em и i

Следующие два тега предназначены для акцентирования внимания на слово или фразу.

Тег __'em'__ определяет текст, на который сделан особый акцент, меняющий смысл предложения.

Тег __'i'__ обозначает текст, который отличается от окружающего текста, но не является более важным. Обычно так выделяют названия, термины, иностранные слова.

## Переносы и разделители. Теги br и hr

Иногда возникает необходимость вставить в текст перенос строки, не создавая при этом абзац. Например, при разметке стихов или текстов песен.

Для этого в HTML предусмотрен одиночный тег __'br'__.

Одиночный тег __'hr'__ используется для того, чтобы создать горизонтальную линию-разделитель. На внешний вид этой линии можно влиять с помощью атрибутов, но правильней делать это с помощью CSS.

## Цитаты

В HTML существует несколько тегов для обозначения цитат:

__'blockquote'__ предназначен для выделения длинных цитат, которые могут состоять из нескольких абзацев. Тег выделяет цитату как отдельный блок текста с отступами.
__'q'__ предназначен для выделения коротких цитат в предложениях. Текст внутри этого тега автоматически обрамляется кавычками.
__'cite'__ используется для того, чтобы выделить источник цитаты, название произведения или автора цитаты.

## Верхние и нижние индексы

Следующие два тега обычно используются не для выделения слов, а для выделения отдельных символов. Их используют для указания единиц измерения или для написания простых формул.

Например: 20м2, H2O, X3+X2=1

Тег __'sup'__ (superscript) отображает текст в виде верхнего индекса.

Тег __'sub'__ (subscript) отображает текст в виде нижнего индекса.

Стоит отметить, что эти теги являются чисто презентационными и не имеют собственной семантики.

Эти теги можно использовать внутри друг друга для создания более сложных формул.

Если вам нужно вставить очень сложную формулу в HTML-документ, лучше воспользоваться специальным языком разметки *MathML*.

## Помечаем изменения. Теги del и ins

Иногда возникает вопрос: а что же именно было изменено в документе, что было добавлено, а что удалено?

Как раз для описания изменений предназначены теги __'del'__ (deleted) и __'ins'__ (inserted).
__'del'__ выделяет текст, который был удалён в новой версии документа.

__'ins'__ выделяет текст, который был добавлен в новой версии документа.

Оба тега имеют атрибут datetime, в котором можно указать дату и время, когда была внесена та или иная правка.

Простейшим примером применения этих тегов может служить список ошибок. Когда ошибка исправлена, её помечают тегом __'del'__, если найдена новая ошибка, то её добавляют в список и помечают тегом __'ins'__.

## Преформатированный текст

Наверное, вы уже заметили, как отличается отображение кода в HTML-редакторе и в мини-браузере.

Вы можете ставить сколько угодно пробелов в HTML-коде, но браузер отобразит их как один. Вы также можете ставить сколько угодно переносов строки в HTML-коде, а в браузере переноса не будет, если только не использовать специальные теги, например __'p'__ или __'br'__.

Изменить это поведение браузера можно с помощью тега __'pre'__ (preformatted tex), который обозначает «предварительно отформатированный текст». Браузер сохраняет и отображает все пробелы и переносы, которые есть внутри тега __'pre'__.

Наиболее часто этот тег используется при отображении примеров кода.

## Просто выделенный текст

В HTML5 появился новый тег __'mark'__, который обозначает выделенный текст.

Иногда при работе с объёмными текстами мы используем маркер, чтобы выделять ключевые слова, идеи или что-то другое на что стоит обратить внимание. Такое же назначение и у тега __'mark'__.

В современных браузерах текст внутри __'mark'__ подсвечивается жёлтым фоном.

## Испытание: Разметка текста

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Язык разметки</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css">
  </head>
  <body>
    <h1>Язык разметки</h1>
    <p><strong>Язык разметки</strong> в компьютерной терминологии — набор символов или последовательностей, вставляемых в текст для передачи информации о его выводе или строении. Принадлежит классу компьютерных языков.</p>
    <h2>Структура языка</h2>
    <p>Текстовый документ, написанный с использованием языка разметки, содержит не только сам текст но и дополнительную информацию:</p>
    <ul>
      <li>указание на заголовки</li>
      <li><mark>выделения</mark></li>
      <li>списки</li>
      <li>и т. д.</li>
    </ul>
    <p>В более сложных случаях язык разметки позволяет вставлять в документ <i>интерактивные элементы</i> и содержание других документов.</p>
  </body>
</html>
```

## Испытание: рецепт

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Рецепт каши</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css">
  </head>
  <body>
    <h1>Пшенная каша с тыквой</h1>
    
  <ol>
    <li>Пшено, 1 стакан </li>
    <li>Вода H<sub>2</sub>O или AquaLife<sup>®</sup>, 2 стакана
    <li>Молоко, <del>1,5 стакана</del> 2 стакана
    <li>Масло сливочное, 3 ст.л.
    <li>Тыква, около 300г
    <li>Соль, по вкусу
    <li><ins>Сахар демерара, посыпать сверху
    </ol>
    <hr> 

  <p><em>Примечания:</em> <br>
    Пшено необходимо перебрать <br>
    Тыкву нарезать кубиками 1×1 см <br>
    Кашу перемешивать не надо
  </body>
</html>
```
